---
title: О внесении изменений в статью 11-1 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации
identifier: 142-ФЗ
type: federal_law
kind: Федеральный закон от 28.05.2022 № 142-ФЗ
jurisdiction: ru
language: ru
date: 2022-05-28
last_amended: 2022-05-28
redaction: 1. исходная, актуальная
status: in_force
state: Действует без изменений
publications:
- Официальный интернет-портал правовой информации (www.pravo.gov.ru), 28.05.2022, № 0001202205280004
- '"Российская газета" от 30.05.2022'
- Собрание законодательства Российской Федерации, 2022, № 22, ст. 3535
source: http://actual.pravo.gov.ru/content/content.html#hash=55d221d7e62b08069639bbfda218bc55b159d0debd366824fd30f954af6ef76d
retrieved: 2026-10-12
---

# О внесении изменений в статью 11-1 части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Федеральный закон от 28.05.2022 № 142-ФЗ)

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ

**ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН**

**О внесении изменений в статью 11<sup>1</sup> части первой и часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации**

Принят Государственной Думой 18 мая 2022 года

Одобрен Советом Федерации 25 мая 2022 года

## Статья 1

Подпункт 5 пункта 1 статьи 11<sup>1</sup> части первой Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 1998, № 31, ст. 3824; 2013, № 40, ст. 5038; 2015, № 48, ст. 6691; 2016, № 15, ст. 2064; 2017, № 49, ст. 7307) изложить в следующей редакции:

"5) новое морское месторождение углеводородного сырья - морское месторождение углеводородного сырья, дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на котором приходится на период с 1 января 2016 года (включая морское месторождение углеводородного сырья, для которого по состоянию на 1 января 2016 года дата начала промышленной добычи углеводородного сырья не определена), за исключением морского месторождения углеводородного сырья, указанного в пункте 1<sup>2</sup> статьи 35 Закона Российской Федерации от 21 мая 1993 года № 5003-I "О таможенном тарифе", если иное не установлено настоящим подпунктом.

Под новым морским месторождением углеводородного сырья также понимается морское месторождение углеводородного сырья, дата начала промышленной добычи углеводородного сырья на котором приходится на период до 1 января 2016 года, которое расположено полностью в границах российской части (российском секторе) дна Каспийского моря и которое указано в примечании 8 к единой Товарной номенклатуре внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза по состоянию на 1 января 2018 года;".

## Статья 2

Внести в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации (Собрание законодательства Российской Федерации, 2000, № 32, ст. 3340; 2001, № 33, ст. 3413, 3429; 2002, № 1, ст. 4; № 22, ст. 2026; № 30, ст. 3027; 2003, № 28, ст. 2886; 2004, № 31, ст. 3231; № 34, ст. 3517, 3522; 2005, № 24, ст. 2312; № 30, ст. 3118; 2006, № 23, ст. 2382; № 31, ст. 3450; 2007, № 1, ст. 31; № 21, ст. 2462; 2008, № 30, ст. 3614; № 48, ст. 5519; 2009, № 1, ст. 13; № 52, ст. 6444; 2010, № 15, ст. 1737; № 40, ст. 4969; № 48, ст. 6248; 2011, № 1, ст. 7, 37; № 23, ст. 3265; № 30, ст. 4606; № 49, ст. 7016, 7017, 7043; 2012, № 41, ст. 5526; № 49, ст. 6749; 2013, № 19, ст. 2321; № 27, ст. 3444; № 30, ст. 4046; № 40, ст. 5033, 5037, 5038; № 44, ст. 5645; № 52, ст. 6985; 2014, № 26, ст. 3393; № 48, ст. 6647, 6657, 6660, 6661; 2015, № 1, ст. 17; № 29, ст. 4340; № 48, ст. 6685, 6687, 6691; 2016, № 1, ст. 16; № 7, ст. 920; № 15, ст. 2064; № 22, ст. 3092; № 27, ст. 4175; № 49, ст. 6844; 2017, № 1, ст. 16; № 30, ст. 4448; № 31, ст. 4803; № 49, ст. 7307, 7320; 2018, № 30, ст. 4534; № 32, ст. 5087, 5090, 5094, 5095; № 45, ст. 6828; № 49, ст. 7496; № 53, ст. 8416; 2019, № 30, ст. 4112, 4113; № 31, ст. 4414, 4428, 4443; № 39, ст. 5371, 5375; 2020, № 12, ст. 1657; № 29, ст. 4505; № 31, ст. 5024; № 42, ст. 6508, 6529; № 48, ст. 7627; 2021, № 24, ст. 4217; № 27, ст. 5133, 5137; № 49, ст. 8146; 2022, № 9, ст. 1250; № 13, ст. 1955, 1956, 1957) следующие изменения:

1) пункт 1<sup>4</sup> статьи 284:

а) дополнить словами ", если иное не установлено настоящим пунктом";

б) дополнить абзацем следующего содержания:

"К налоговой базе, определяемой налогоплательщиками, указанными в пункте 1 статьи 275<sup>2</sup> настоящего Кодекса, при осуществлении деятельности, связанной с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, указанном в абзаце втором подпункта 5 пункта 1 статьи 11<sup>1</sup> настоящего Кодекса, применяется налоговая ставка 50 процентов. Сумма налога, исчисленная по налоговым ставкам, указанным в настоящем пункте, зачисляется в федеральный бюджет.";

2) в пункте 6 статьи 338:

а) подпункт 2 после слов "Каспийского моря" дополнить словами "(за исключением нового морского месторождения углеводородного сырья, указанного в абзаце втором подпункта 5 пункта 1 статьи 11<sup>1</sup> настоящего Кодекса)";

б) подпункт 3 дополнить абзацем следующего содержания:

"до истечения 120 календарных месяцев, начинающихся с 1 января 2022 года, для нового морского месторождения углеводородного сырья, указанного в абзаце втором подпункта 5 пункта 1 статьи 11<sup>1</sup> настоящего Кодекса;";

3) в пункте 2<sup>1</sup> статьи 342:

а) подпункт 1 после слов "подпункте 1" дополнить словами "и абзаце втором подпункта 3";

б) в подпункте 3 слова "подпункте 3" заменить словами "абзаце первом подпункта 3";

в) в подпункте 5 слова "подпункте 3" заменить словами "абзаце первом подпункта 3";

4) в пункте 7 статьи 342<sup>5</sup>:

а) в абзаце восьмом слова "подпунктах 1 и 2" заменить словами "подпунктах 1, 2 и абзаце втором подпункта 3";

б) в абзаце девятом слова "подпункте 3" заменить словами "абзаце первом подпункта 3".

## Статья 3

Установить, что при исчислении за налоговый период (отчетные периоды) 2022 года сумм налога на прибыль организаций (авансовых платежей по налогу на прибыль организаций), подлежащих зачислению в доходную часть бюджетов субъектов Российской Федерации, ответственным участником консолидированной группы налогоплательщиков в целях определения доли прибыли участника указанной консолидированной группы налогоплательщиков (его обособленных подразделений), осуществляющего деятельность, связанную с добычей углеводородного сырья на новом морском месторождении углеводородного сырья, указанном в абзаце втором подпункта 5 пункта 1 статьи 11<sup>1</sup> Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона), в совокупной прибыли этой консолидированной группы налогоплательщиков при определении показателей, указанных в абзаце втором пункта 6 статьи 288 Налогового кодекса Российской Федерации, в том числе учитываются численность работников (расходы на оплату труда) и остаточная стоимость амортизируемого имущества такого участника (его обособленных подразделений), связанные с осуществлением указанной деятельности.

## Статья 4

1. Настоящий Федеральный закон вступает в силу со дня его официального опубликования.

2. Действие положений подпункта 5 пункта 1 статьи 11<sup>1</sup>, пункта 1<sup>4</sup> статьи 284, подпунктов 2 и 3 пункта 6 статьи 338, пункта 2<sup>1</sup> статьи 342, пункта 7 статьи 342<sup>5</sup> Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) и статьи 3 настоящего Федерального закона распространяется на правоотношения, возникшие с 1 января 2022 года.

3. Положения пункта 1<sup>4</sup> статьи 284 Налогового кодекса Российской Федерации (в редакции настоящего Федерального закона) применяются по 31 декабря 2031 года включительно.

Президент Российской Федерации В.Путин

Москва, Кремль

28 мая 2022 года

№ 142-ФЗ
